The festival's a few days' walk.
.פסטיבל במרחק של כמה ימי הליכה
Kofun. We're going to see the world.
.קופון. אנחנו עומדים לראות את העולם
Behold! We have brought witches to burn.
.הביטו! העלינו מכשפים על המוקד
The Witchfinder has missed us, but his message has traveled.
,צייד המכשפות פספס אותנו .אבל רבים שמעו את המסר שלו
Where's Kofun?
?איפה קופון
Help! Haniwa!
!הצילו! הניווה
- Kofun has written a message. - How do you know those words?
- אני חי. תמשיכו בנתיב הזה -
It's knowledge from the box, Mama.
.זה ידע מהתיבה, אימא
We opened it. We have learned to read and write.
.פתחנו אותה. למדנו לקרוא ולכתוב
And we read all the books he left behind.
.וקראנו את כל הספרים שהוא השאיר מאחוריו
Your boy!
!הבן שלך
A message.
.הודעה
It will flow downstream through a dozen different valleys.
היא תצוף במורד הזרם דרך .תריסר עמקים שונים
News from the Sun Grave, Your Majesty.
.חדשות מקבר השמש, הוד מלכותך
It's not over.
.זה לא נגמר
Chet-chet!
.צ'ט-צ'ט
They have come for the witches at last!
!הם באו לתפוס את המכשפים סוף סוף
Before we came here,
,לפני שבאנו לכאן
we had a chance to give the witches up,
,הייתה לנו הזדמנות להסגיר את המכשפים
but they enchanted you all.
.אבל הם כישפו את כולכם
Now is your moment to repent.
.זה הרגע שלכם להכות על חטא
Let us rid ourselves of them!
!הבה נפטור את עצמנו מהם
They are the ones to blame for the danger we are facing today,
,הם אשמים בסכנה שמאיימת עלינו היום
and they must answer for it!
!והם חייבים לתת את הדין על כך
Everyone knows
...כולם יודעים
To the river...
...לנהר
that you have been our true enemy this whole time!
!שאתם הייתם האויב האמיתי שלנו כל הזמן הזה
Hold them! Don't let them go!
!תחזיקו אותם! אל תשחררו אותם
Do not let them leave!
!אל תניחו להם לעזוב
We will use them as a bargain for our lives.
.נמסור אותם תמורת חיינו
I have him! I have him!
!אני מחזיק בו! אני מחזיק בו
Stand back! The witch has me by the throat!
!זוזו אחורה! המכשף מצמיד סכין לגרוני
We have to leave now.
.אנחנו חייבים לעזוב עכשיו
Get them to the river. To the river.
!תיקחי אותם לנהר! לנהר
- Let the devils pass! - Arca!
!תנו לשדים לעבור !ארקא-
We'll be rid of them soon enough!
.ניפטר מהם בקרוב
Matal!
!מאטאל
Go.
.תלכי
Go with them. Live.
.תלכי אתם. תחיי
I love you.
.אני אוהבת אותך
Matal.
.מאטאל
What is she doing?
?מה היא עושה
Bow?
?קשת
I'm coming with you.
.אני באה אתכם
Come with me! Follow!
.בואי איתי. אחריי
Kofun.
.קופון
You have no use for me.
.אין לך צורך בי
Let me go.
.תשחרר אותי
He deserves to die.
.מגיע לו למות
No.
.לא
If I were a devil for real, I would take great pleasure.
,אם הייתי באמת שטן .הייתי מפיק מזה הנאה גדולה
But we're not that kind of tribe.
.אבל אנחנו לא שבט מהסוג הזה
I am Tamacti Jun.
.אני טאמאקטי ג'ון
Witchfinder General for Queen Kane and the Holy Guardians of the Payan.
הגנרל צייד המכשפות בשירות המלכה קיין .והשומרים הקדושים של הפאיאן
At last, Witchfinder, you have come to save us.
.סוף סוף, צייד מכשפות, באת להציל אותנו
On your knees.
.תכרעי ברך
What?
?מה
All of you.
.כולכם
For your lives...
...כדי להציל את חייכם
give up the children of Jerlamarel.
.תמסרו לידיי את ילדיו של ג'רלאמארל
We Alkenny are good people.
.אנחנו, בני האלקני, אנשים טובים
Quiet people.
.אנשים שקטים
Please...
...אנא
Witchfinder, please.
.צייד מכשפות, אנא
The witches are gone.
.המכשפים עזבו
Until proven otherwise...
...עד שיוכח אחרת
you're all witches.
.כולכם מכשפים
Holy Guardian!
!שומרים קדושים
This is Gether Bax!
.זהו גת'ר בקס
The witches, they've run!
!המכשפים, הם ברחו
Follow me!
!בואו אחריי
Wait. It's a dead end.
.חכה. זה מבוי סתום
No, my boy. This is where we descend.
.לא, בני. כאן אנחנו יורדים למטה
Look.
.הבט
Dad.
.אבא
You did this? Alone?
?אתה עשית את זה? לבד
Anything Jerlamarel can do, I can do, only bigger.
,כל דבר שג'רלאמארל יכול לעשות .גם אני יכול, רק גדול יותר
What is it? What's below us?
?מה זה? מה יש מתחתינו
Freedom, Mama.
.חופש, אימא
Dad built a boat.
.אבא בנה סירה
Son.
.בן
When did you do this?
?מתי בנית את זה
When I could.
.כשהיה לי זמן
You'd be surprised how much you can accomplish
תופתע לגלות כמה אפשר לעשות
before your eyes even get open in the morning.
.עוד לפני שאתה פוקח את עיניך בבוקר
Why?
?למה
Like you, I hoped this day would never come.
.בדומה לך, קיוויתי שהיום הזה לא יגיע לעולם
But you prepared for it?
?אבל התכוננת אליו
Yes, I did. And because of it, we will live to see tomorrow.
.כן, ולכן אנחנו נחיה ונזכה לראות את המחר
The ones that fled...
...אלה שנמלטו
was one of them a builder?
?אחד מהם היה בנאי
Yes. Yes, a very skilled one.
.כן. כן, בנאי מיומן מאוד
Cross.
.תיכנסו לנהר
- Dad. - I know. I can hear them.
.אבא .אני יודע, אני שומע אותם-
Give me my sword.
.תן לי את החרב שלי
They are ahead. Both sides.
.הם לפנינו. בשני הצדדים
We travel silently.
.אנחנו מתקדמים בשקט
I have been looking for you...
...חיפשתי אתכם
for a lifetime.
.כל חיי
I was there when you were born.
.הייתי שם כשנולדתם
I heard your first cries.
.שמעתי את הבכי הראשון שלכם
And ever since, I have devoted my life to finding you again.
.ומאז הקדשתי את חיי כדי למצוא אתכם שוב
I have laid waste to so many lives to reach you.
.הרגתי אנשים כה רבים כדי להגיע אליכם
And now...
...וכעת
what next?
?מה עכשיו
Nearby, there's a village filled with your kinsmen
,בקרבת מקום יש כפר מלא בבני השבט שלכם
all on their knees begging for my forgiveness.
.כולם על ברכיהם, מתחננים למחילה שלי
Perhaps you can purchase it for them.
.אולי תוכלו לקנות אותה בשבילם
Speak.
.דברו
Let me hear the sound of your voices
תנו לי לשמוע את קולותיכם
for the first time since they were newborn wails.
.בפעם הראשונה מאז שהם היו יבבות של תינוקות
Announce yourselves.
,תכריזו על נוכחותכם
And let me escort you to meet your queen.
.ותנו לי ללוות אתכם למפגש עם מלכתכם
Do it...
...תעשו את זה
and the village lives.
.ותושבי הכפר יחיו
No?
?לא
Help!
!הצילו
No!
!לא
- Baba! - Maghra.
!באבה !מגרא-
Wait, Mama.
.חכי, אימא
No!
!לא
Mom!
!אימא
Go!
!תמשיכו
Arca!
!ארקא
What lies downriver?
?מה יש במורד הנהר
Can we pursue?
?אנחנו יכולים לרדוף
I've been run through.
.נפצעתי
What lies ahead?
?מה יש בהמשך הדרך
Perhaps you can be saved.
.אולי תוכל להינצל
Open waters, deep water.
.מים פתוחים, מים עמוקים
They'll move quickly.
.הם ינועו מהר
You will not be able to catch them.
.אתה לא תצליח לתפוס אותם
Help me.
.תעזור לי
There. That should save you some time.
.הנה. זה יחסוך לך זמן
Return to the village. Kill them all.
.תחזרו לכפר, תהרגו את כולם
Herald.
.שליח
Message for Queen Kane.
.מסר למלכה קיין
The witches have escaped.
.המכשפים ברחו
Tamacti Jun sends news.
.טאמאקטי ג'ון שלח חדשות
Did he locate the witches?
?הוא איתר את המכשפים
Yes. But, for the moment, they escaped him.
.כן, אבל נכון לעכשיו הם ברחו
They escaped him again?
?הם ברחו ממנו שוב
- How? - He doesn't say.
?איך .הוא לא מפרט-
So we must guess,
אז אנחנו צריכים לנחש
or invent for ourselves.
.או להמציא סיבה בעצמנו
Lady An,
,ליידי אן
when the God Flame burns our skin, do you blame God or yourself?
,כשאל הלהבה שורף את עורנו ?את מאשימה את אלוהים או את עצמך
Neither one, my queen.
.לא אותו ולא אותי, מלכתי
I blame my maid for not shading me.
.אני מאשימה את המשרתת שלא מספקת לי צל
Gods are not blamed. No one is blaming you.
.לא מאשימים אלים. איש לא מאשים אותך
But perhaps this news means Tamacti Jun should return home.
אבל אולי משמעות החדשות האלה .היא שטאמאקטי ג'ון צריך לחזור הביתה
No.
.לא
But to undertake such a journey, Tamacti Jun will need more soldiers.
אבל כדי לצאת למסע כזה, טאמאקטי ג'ון .יזדקק לעוד חיילים
Majesty, please...
...הוד מלכותך, אנא
Send more. Send all of them.
.תשלחו עוד. תשלחו את כולם
These are fathers and mothers,
,אלה אבות ואימהות
husbands and wives,
,בעלים ורעיות
daughters and sons.
.בנות ובנים
Their families have suffered their absences.
.המשפחות שלהם סבלו מהיעדרותם
They are tired of this... fruitless crusade.
.הם עייפים ממסע הצלב העקר הזה
It's beyond their understanding.
.זה מעבר להבנתם
The holy machines are groaning too, Your Majesty.
.גם המכונות הקדושות חורקות, הוד מלכותך
The gods themselves do not understand this.
.האלים בעצמם לא מבינים את זה
But you understand what the gods are saying?
?אבל אתה מבין מה האלים אומרים
Yes! They are saying "enough!" Enough!
!כן! הם אומרים "מספיק"! מספיק
There...
...שם
in our ancient constitution.
.בחוקה העתיקה שלנו
"And the monarch shall rule the parliament,"
,מונרך ישלוט בפרלמנט"
"and the monarch shall rule until death."
".והמונרך ישלוט עד מותו
I'm not feeling unwell.
.אני מרגישה בריאה
Majesty, here is what the people of Payan say.
.הוד מלכותך, זה מה שאזרחי פאיאן אומרים
As you fuck them like prayer mats.
.בשעה שאתה מזיין אותם כמו מחצלות תפילה
Plainly, simply, you have chased the witches for a generation.
.בפשטות, רדפת אחרי המכשפים במשך דור שלם
Yet none has been found.
.למרות זאת, לא מצאנו ולו אחד
You have sacrificed our army,
,הקרבת את הצבא שלנו
emptied our treasure houses.
,רוקנת את בתי האוצר שלנו
Still there is no proof of evil power.
.ועדיין אין אף הוכחה לכוח רשע
Just...
...רק
a man you once loved who ran away from you.
.גבר שאהבת פעם וברח ממך
They say we are a nation governed by a broken heart.
.אומרים שאנחנו אומה שנשלטת על ידי לב שבור
A message from Jerlamarel.
.מסר מג'רלאמארל
A message to present to the children once they were ready to leave us behind.
מסר שיוצג לילדים כשיהיו מוכנים .להשאיר אותנו מאחור
It is a message for eyes.
.זה מסר לעיניים
More surprises from Jerlamarel?
?עוד הפתעות מג'רלאמארל
I gave him my word.
.נתתי לו את מילתי
I would present it no sooner than when they were ready for it.
לא אראה להם את המסר .לפני שיהיו מוכנים אליו
It's the last of my messages from him.
.זה המסר האחרון שקיבלתי ממנו
Last of my promises to him.
.ההבטחה האחרונה שנתתי לו
Are we sure?
?אנחנו בטוחות
Yes, we are.
.כן, אנחנו בטוחות
Go ahead.
.תקרא
"My dear children..."
,ילדיי היקרים"
the river is the beginning.
.הנהר הוא ההתחלה
The first step of your long journey back to me.
.הצעד הראשון במסע הארוך שלכם חזרה אליי
Follow the river to the lavender.
.תפליגו בנהר ללבנדר
"The great lavender road."
".דרך הלבנדר הגדולה
The lavender road is real.
.דרך הלבנדר אמיתית
"Then follow the lavender road to the House of Enlightenment."
.אז תלכו בעקבות דרך הלבנדר לבית ההשכלה"
There, I will build a new kingdom.
.שם אני אבנה ממלכה חדשה
A bright shining light in a world of darkness.
.אור בהיר וזוהר בעולם של חשכה
And one day, you will come to me and know what I know.
ויום אחד, אתם תבואו אליי .ותדעו את מה שאני יודע
"And carry this knowledge forward to the darkest corners of the earth."
,ותעבירו את המידע הזה הלאה ".לפינות האפלות ביותר בתבל
- "Those with eyes to see must follow me." - "...see must follow me."
".אלה שעיניהם רואות יבואו בעקבותיי" ".יבואו בעקבותיי-
So, what? We just follow the river? For how long?
?אז מה? נמשיך להפליג בנהר? למשך כמה זמן
He'll leave us signs.
.הוא ישאיר לנו סימנים
- We'll make it. - Will we?
.אנחנו נצליח ?את בטוחה-
What other choice do we have?
?איזו עוד ברירה יש לנו
We have a choice.
.יש לנו ברירה
Listen to me.
.תקשיבו לי
Look at me.
.תסתכלו עליי
The longer the journey,
,ככל שהמסע ארוך יותר
the more profound its challenges,
,ככל שהאתגרים שלו קשים יותר
the more it changes all who endure it.
.הוא משנה יותר את אלה שעוברים אותו
A journey like this one...
...מסע כמו זה
Those of us who could survive it,
,אלה מאתנו שמסוגלים לשרוד אותו
I fear, would emerge on the other end of it unrecognizable to each other.
אני חוששת שיצאו ממנו .ולא יצליחו לזהות זה את זה
What kind of answers will the House of Enlightenment provide
אילו תשובות בית ההשכלה יספק
to any of us if we no longer recognize ourselves?
?למישהו מאתנו אם לא נזהה את עצמנו יותר
I will abide to whatever our vote decides, but you must hear this.
,אני אציית לכל מי שנחליט בהצבעה .אבל אתם חייבים לשמוע את זה
We have a choice to live as we are.
.אנחנו יכולים לבחור לחיות כפי שאנחנו
We can gain some distance on the Witchfinder,
,נוכל לפתוח מרחק מצייד המכשפות
who most certainly continues his pursuit as we speak.
שסביר מאוד להניח שממשיך במרדף שלו .בעודנו מדברים
And we can move far away from anywhere he might track us...
אנחנו יכולים להתרחק מכל מקום ...שבו הוא עלול למצוא אותנו
and live our lives simply, and quietly,
,ולחיות את חיינו בפשטות ובשקט
and together.
.ויחד
Mama, I don't know that I can ever know who I really am
אימא, אני לא בטוחה שאוכל אי פעם לדעת מי אני באמת
until I know where I came from.
.עד שאדע מאיפה באתי
And I can't know that until I know Jerlamarel.
ואני לא יכולה לדעת את זה .עד שאכיר את ג'רלאמארל
And you?
?ואתה
I don't think I'm meant to be someone who hides from the world.
אני לא חושב שאני אמור להיות מישהו .שמסתתר מהעולם
I don't think I want to be someone who ignores the truth
אני לא חושב שאני רוצה להיות מישהו שמתעלם מהאמת
because I'm afraid of what it might mean.
.מפני שאני פוחד מהמשמעות שלה
I see.
.אני מבינה
Shall we take the vote?
?שנערוך הצבעה
All those in favor of leaving the river and finding shelter.
.כל מי שבעד לעזוב את הנהר ולמצוא מקלט
Chet-chet.
.צ'ט-צ'ט
All those in favor of following the trail of Jerlamarel.
.כל מי שבעד להמשיך בנתיב של ג'רלאמארל
- Chet-chet.
.צ'ט-צ'ט-
Chet-chet.
.צ'ט-צ'ט
There's still one vote left to be cast.
.עדיין נותר קול אחד
- No. - We are one tribe, Haniwa.
.לא .אנחנו שבט אחד, הניווה-
We are one tribe.
.אנחנו שבט אחד
We.
.אנחנו
The ones who have been in this together from the beginning.
.אלה שמעורבים בזה יחד מההתחלה
I agree with Paris.
.אני מסכים עם פריס
Right now we are all that remain of the Alkenny,
,אנחנו כל מה שנותר מהאלקני
and Bow Lion shares that connection.
.ואריה קשת שותפה לקשר הזה
The Alkenny were willing to hand us over to the Witchfinder
האלקני היו מוכנים להסגיר אותנו לידי צייד המכשפות
in order to save themselves.
.כדי להציל את עצמם
They did what they did.
.הם עשו מה שעשו
But they also taught you, they fed you,
,אבל הם גם לימדו אתכם, האכילו אתכם
they loved you, and befriended you.
.אהבו אתכם והתיידדו אתכם
They uprooted their lives to save yours.
הם שינו לחלוטין את חייהם .כדי להציל את חייכם
And the very first chance they got, they betrayed us all.
.ובהזדמנות הראשונה בגדו בכולנו
There are six of us on this boat, and everyone will be heard.
,אנחנו שישה בסירה הזאת .ודעתו של כל אחד תישמע
No.
.לא
She has absolutely nothing to do with this.
.אין לה שום קשר לזה
Haniwa.
.הניווה
I vote to follow the river.
.אני מצביעה בעד להמשיך בעקבות הנהר
I vote with Haniwa and Kofun.
.אני מצביעה עם הניווה וקופון
Arca, Matal, my mother...
...ארקא, מאטאל, אימא שלי
We've sacrificed too much to stop now.
.הקרבנו יותר מדי ולא נעצור עכשיו
Then we have decided.
.אז ההחלטה התקבלה
General!
!גנרל
Report.
.דווח
Good news, General.
.בשורות טובות, גנרל
We believe the terrain ahead is treacherous but may be passable.
,אנחנו סבורים שהשטח שלפנינו מסוכן .אבל עביר
The column needn't be camped for more than a half day while we scout it out.
הטור לא צריך לעצור למשך יותר מחצי יום .בזמן שנסייר בשטח
No one's stopping until either we're all dead
איש לא יעצור עד שכולנו נמות
or we find the children of Jerlamarel. Understood?
?או שנמצא את ילדיו של ג'רלאמארל. מובן
- Understood. - Good.
.מובן .מצוין-
So move!
!אז זוזו
Then it must be done to kill the queen.
.אז חייבים לעשות את זה ?להרוג את המלכה-
A god?
?אלה
Who here still believes that?
?מי כאן עדיין מאמין בזה
What we believe is not important.
.מה שאנחנו מאמינים בו חסר חשיבות
Many of the people of the lower walls still believe it.
רבים מתושבי החומות התחתונות .עדיין מאמינים בזה
- If we deposed... - Deposed their god, they would rise up.
...אם נדיח .אם נדיח את האלה שלהם, הם יתקוממו-
- We have soldiers. - So few.
.יש לנו חיילים .מעטים מאוד-
Then we must not be the ones to depose her.
.אז אסור לנו להיות אלה שמדיחים אותה
If even we fear to do it, who else possibly would?
?אם אפילו אנחנו פוחדים לעשות את זה, מי יעז
To kill a god, one must enlist a god.
.כדי להרוג אל, צריך לגייס אל
Her death must involve no struggle, no blood, no weapon.
.מותה חייב להיות ללא מאבק, ללא דם, ללא נשק
No evidence of human hand whatsoever.
.ללא ראיות למעורבות יד אדם
And then the people from the lower wall
ואז התושבים מהחומה התחתונה
will hear that their queen was struck down by divine intervention.
.ישמעו שהתערבות אלוהית הרגה את מלכתם
And they will say, "This is justice."
."והם יגידו, "זהו צדק
I'm too merciful.
.אני רחומה מדי
We could pray.
.אנחנו יכולות להתפלל
I pray only for the truth.
.אני מתפללת רק לאמת
What do you hear?
?מה את שומעת
There are new whispers about you.
.יש לחישות חדשות אודותייך
Who whispers? Lady An? Lord Dune?
?מי לוחש? ליידי אן? לורד דון
Yes, and others.
.כן, ואחרים
Give me names.
.תני לי שמות
All of them, my queen.
.כולם, מלכתי
- Why did you do that? - Do what?
?למה עשית את זה ?עשיתי מה-
You have no reason to go where we're going.
.אין לך סיבה ללכת למקום אליו אנחנו הולכים
If you voted against us, you wouldn't have to.
,אם היית מצביעה נגדנו .לא היית צריכה ללכת לשם
They're gone.
.הם מתים
Everyone's gone.
.כולם מתים
Where else am I gonna go?
?לאן עוד אני יכולה ללכת
Still. Still you chose the harder path.
.למרות זאת, בחרת בנתיב הקשה יותר
The more dangerous one. But why?
?בנתיב המסוכן יותר. אבל למה
I don't know you and your sister very well.
.אני לא מכירה היטב אותך ואת אחותך
Not like I knew the others in the village.
.לא כפי שהכרתי אחרים בכפר
Because we were the only ones you couldn't spy on.
.כי היינו היחידים שלא יכולת לרגל אחריהם
I know you're a shadow.
.אני יודע שאת צל
I may not know all your secrets...
...אולי אני לא יודעת את כל סודותיכם
but your sister's anger has never been a secret to anyone.
אבל הכעס של אחותך .מעולם לא היה סוד עבור איש
I voted that way because...
...הצבעתי כך מפני ש
I don't know what difference it makes, and I'm done fighting for today.
,אני לא יודעת מה זה משנה .ונלחמתי מספיק היום
She isn't angry.
.היא לא כועסת
I mean, she isn't angry with you.
.כלומר, היא לא כועסת עלייך
Look, this is just a lot for her, and she's trying her best.
המצב הזה קשה בשבילה, והיא מנסה .לעשות כמיטב יכולתה
And sometimes that comes out as anger.
.ולפעמים זה פורץ החוצה בצורת כעס
Isn't it hard for you too?
?זה לא קשה גם לך
Thank you for trying to speak to me.
.תודה שניסית לדבר איתי
I'd like to be alone now.
.אני רוצה להיות לבד עכשיו
Hey, do you need help?
?היי. אתה צריך עזרה
Yes. I made these.
.כן. הכנתי את אלה
- To give to Bow. - Okay.
.כדי לתת לקשת .בסדר-
For you and Haniwa.
.בשבילך ובשביל הניווה
We need to stop for the night.
.אנחנו צריכים לעצור למשך הלילה
She needs to rest by a fire.
.היא צריכה לנוח ליד מדורה
Yes.
.כן
Are you all right?
?אתה בסדר
She's never spoken to me that way before.
.היא מעולם לא דיברה אליי ככה בעבר
Argued with me, yes.
.התווכחה איתי, כן
Defied me many times, but...
...התנגדה לי פעמים רבות, אבל
this was just something so different.
.זה היה משהו שונה כל כך
If the vote had been a tie and I'd broken that tie against her,
אם ההצבעה הייתה תיקו ואני הייתי ,הקול הקובע ומצביע נגדה
I honestly don't know what she would have done.
.אני באמת לא יודע מה היא הייתה עושה
We told them to hide who they were their whole lives.
.אמרנו להם להסתיר את מי שהם כל חייהם
Told them it wasn't safe for anyone to know.
.אמרנו להם שמסוכן שמישהו ידע
We never really knew who they were supposed to be.
.מעולם לא באמת ידענו מי הם אמורים להיות
How could they?
?איך הם יכולים לדעת
Maybe the further up this river we go...
...אולי ככל שנתקדם במעלה הנהר
the freer they'll be to find out.
.הם יהיו חופשיים יותר לדעת
Your Majesty? Your handmaiden delivered my invitation?
?הוד מלכותך? השפחה שלך מסרה את ההזמנה שלי
Indeed, she did, Lady An. Indeed, she did.
.בהחלט, ליידי אן. בהחלט
Your Majesty, welcome.
.הוד מלכותך, ברוכה הבאה
The smell of sex and the sound of songbirds.
.ריח הסקס וצליל ציפורי השיר
The divine combination.
.השילוב השמימי
And as I told you in my invitation,
,וכפי שציינתי בהזמנה שלי
I have a special pleasure in store for you.
.הכנתי לך תענוג מיוחד
Everyone not invited, leave now.
.אני רוצה שכולם יצאו עכשיו
A new song. A new bird.
.שיר חדש, ציפור חדשה
You will be the first to hear it inside the palace walls.
את תהיי הראשונה שתשמע את זה .בתוך חומות הארמון
And who will stay to share my delight?
?ומי יישאר כדי לחלוק בעונג שלי
It is I, Your Majesty.
.אני, הוד מלכותך
With your permission.
.אם תרשי לי
Of course, Lord Dune. I know it'd be you.
.כמובן, לורד דון. ידעתי שאתה תישאר
We think the strange new bird has been blown off course by a storm.
אנחנו חושבים שהציפור החדשה והמוזרה .סטתה ממסלולה בגלל סערה
My net man heard it singing in the apple trees and managed to trap it.
איש הרשת שלי שמע אותה שרה בין עצי התפוח .והצליח ללכוד אותה
Well, then that man will be rewarded.
.אז האיש הזה יזכה לגמול
As will you, Lady An. And you, Lord Dune, for thinking of me.
,כך גם את, ליידי אן. ואתה, לורד דון .על כך שחשבתם עליי
And here is our new guest.
.והנה האורח החדש שלנו
I don't hear a song.
.אני לא שומעת שיר
I'm told this particular bird only sings when you take it in your hand.
אמרו לי שהציפור הזאת שרה .רק כמחזיקים אותה ביד
Yours will be the first hand to hold it.
.היד שלך תהיה היד הראשונה שתחזיק אותה
Well...
...ובכן
then open the door of the cage, Lord Dune.
.תפתח את דלת הכלוב, לורד דון
Birds usually tremble among people. I don't hear it tremble.
,ציפורים בדרך כלל רועדות ליד אנשים .אני לא שומעת אותה רועדת
Perhaps it's not afraid.
.אולי היא לא פוחדת
And I am not afraid.
.ואני לא פוחדת
You see, my whole entire parliament agreeing to my death,
,אתם מבינים, כל הפרלמנט שלי מסכים למותי
this whole rotten city wanting me to die.
.כל העיר הרקובה הזאת מייחלת למותי
I've decided I won't die for this city. This city will die for me.
,החלטתי שלא אמות למען העיר הזאת .העיר הזאת תמות למעני
You can go first.
.אתם יכולים למות ראשונים
Okay.
.בסדר
We've traveled a good distance.
.עברנו מרחק גדול
As long as we keep moving by daybreak, we should be fine.
.כל עוד נצא לדרך עם שחר, נהיה בסדר
One of us should stay awake through the night to keep watch and tend the fire.
אחד מאתנו צריך להישאר ער בלילה .כדי לשמור ולהזין את המדורה
Sit with me.
.שבי איתי
Mama...
.אימא
Tell me. What do you imagine it will be like?
?ספרי לי, איך את מדמיינת שזה יהיה
What will what be like?
?איך מה יהיה
"There, I'll build my kingdom," he says.
.שם אני אבנה את ממלכתי", הוא אומר"
We're all gonna risk life and limb to get to this place.
.כולנו נסכן את חיינו כדי להגיע למקום הזה
So, tell me.
,אז תגידי לי
What do you imagine this kingdom will be like?
?איך את מדמיינת שהממלכה הזאת תהיה
Well...
...ובכן
I imagine...
...אני מדמיינת
it will be... a place where we'll remember things.
.שהיא תהיה מקום שבו נזכור דברים
About what things were like for us once.
.איך החיים שלנו נראו פעם
About who we used to be.
.מי היינו פעם
About...
...שנזכור
how to use that knowledge to make things better now.
איך להשתמש בידע הזה .כדי לשפר את המצב עכשיו
I imagine...
...אני מדמיינת
it will be a place where...
...שזה יהיה מקום שבו
I won't be the strange one anymore.
.אני לא אהיה יותר המוזרה
Where I can help to build something important...
...מקום שבו אוכל לעזור לבנות משהו חשוב
and do it without having to hide who I am.
.ולעשות את זה ללא הצורך להסתיר את מי שאני
If your father builds himself a kingdom, you would be its princess.
,אם אבא שלך יבנה לעצמו ממלכה .את תהיי הנסיכה שלה
It's not like that.
.זה לא ככה
I would do whatever he asked me to do. However I could help.
.אני אעשה כל מה שהוא יבקש ממני .אעזור בכל דרך שאוכל
And who would I be in this kingdom?
?ומי אני אהיה בממלכה הזאת
You'd be its queen.
.את תהיי המלכה שלה
I don't think so.
.לא נראה לי
A king with vision...
,מלך עם יכולת ראייה
a prince and princess with vision.
.נסיך ונסיכה עם יכולת ראייה
I'd be the one without.
.אני אהיה זו שאין לה את זה
I'll be the strange one.
.אני אהיה המוזרה
The one they say is weak.
.זו שאומרים עליה שהיא חלשה
I would never let anyone say that.
.בחיים לא ארשה למישהו לומר את זה
I know you wouldn't.
.אני יודעת
It is important for me to reach this place.
.חשוב לי להגיע למקום הזה
But it's not about me.
.אבל זה לא עניין שלי
It's about all of us.
.זה עניין של כולנו
We'll all be better off there. I really believe that.
.לכולנו יהיו חיים טובים יותר שם .אני באמת ובתמים מאמינה בזה
We should all rest awhile.
.מוטב שנישן קצת
Okay.
.בסדר
Kofun, my sword is missing.
.קופון, החרב שלי נעלמה
My bow's gone, too.
.גם הקשת שלי
- Maghra. - Bow, check the boat.
.מגרא .קשת, תבדקי בסירה-
- Chet-chet. - Maghra.
.צ'ט-צ'ט .מגרא-
- I thought one of you was awake all night. - Come.
.חשבתי שאחד מכם היה ער כל הלילה .בואי-
- We were.
.היינו ערים
Then how did this happen?
?אז איך זה קרה
Someone walked all through our camp, woke none of us,
,מישהו הסתובב במחנה שלנו מבלי להעיר איש
- and was seen by neither of you? - I don't know.
?ושניכם לא ראיתם אותו .אני לא יודע-
It's all gone now, isn't it?
?הכול נעלם, נכון
- Help me. We need to go. - Okay. Now walk.
.תעזור לי. אנחנו צריכים לזוז .בסדר. לך-
We can't leave.
.אנחנו לא יכולים לעזוב
We must.
.אנחנו חייבים
All that was taken was weapons. It's nothing irreplaceable.
.לקחו רק את כלי הנשק, הם לא חסרי תחליף
- I'm missing something. - Come.
.משהו נעלם לי .בואי-
What are you missing?
?מה נעלם לך
It's a small pouch. It's soft. Size of a fist.
.פאוץ' קטן, רך, בגודל של אגרוף
What is in the pouch?
?'מה יש בתוך הפאוץ
Something very important to me. The only thing I have left of my father.
.משהו חשוב מאוד בשבילי .הדבר היחיד שנשאר לי מאבי
- My only connection to him. It's... - Okay.
...הקשר היחיד שלי אליו. זה .בסדר-
It's irreplaceable! We have to find out where it went. We have to get it back.
,זה חסר תחליף. חייבים לגלות לאן זה נעלם .חייבים להחזיר את זה
- But, Mom, what is it? - It's important.
?אבל אימא, מה זה .זה חשוב-
Maghra, listen...
...מגרא, תקשיבי
Please can you just...
...אנא, אתה מוכן
Don't ask me to say anything more. Just help me find it.
.אל תבקש ממני לפרט .רק תעזור לי למצוא את זה
My love, we are unarmed.
.אהובתי, אנחנו לא חמושים
Whoever came last night may return.
,מי שהגיע לכאן אמש עלול לחזור
And the Witchfinder lurks out there somewhere.
.וצייד המכשפות אורב אי שם
If we remain too long, he will find us.
,אם נשאר כאן יותר מדי זמן .הוא ימצא אותנו
Then we must hurry.
.אז עלינו למהר
My father, my relationship with him is not something I know how to talk about.
הקשר שלי עם אבי הוא משהו .שאני לא יודעת איך לדבר עליו
It's complicated.
.זה מסובך
And, of all people, I would think you would understand.
.ומכל האנשים, אתה אמור להבין
Whatever secrets I have kept from you has been to protect us.
.הסודות שהסתרתי ממך נועדו להגן עלינו
Whatever secrets you have kept from me has always been to protect us.
.הסודות שהסתרת ממני תמיד נועדו להגן עלינו
Please help me understand this.
.אנא, תעזרי לי להבין את זה
Help me justify putting our children in danger right now because I cannot.
,תעזרי לי להצדיק את סיכון ילדינו .כי אני לא יכול
I know.
.אני יודעת
What could possibly be so important and still you'll not say it?
?מה יכול להיות חשוב כל כך ועדיין לא תספרי
- I'll do it. - No.
.אני אעשה את זה .לא-
Haniwa.
.הניווה
She already knows everything you're asking.
.היא כבר יודעת כל מה שאתה שואל
I'll find it for you.
.אני אמצא את זה בשבילך
If it were river bandits, they're half a day away.
.אם אלה היו שודדי נהר, הם במרחק חצי יום
If it was the Opayol, there could be hundreds of them.
,אם אלה היו אופאיול .ייתכן שיש מאות מהם
A hundred of them won't see me coming.
.100 מהם לא יראו אותי באה
Do you know how fortunate we were to escape the Witchfinder?
את יודעת כמה ברי מזל היינו .שהצלחנו לברוח מצייד המכשפות
Very fortunate.
.ברי מזל מאוד
Another fight and now without arms?
?קרב נוסף, וכעת ללא נשק
I'm not suggesting we get into a fight, Papa.
.אני לא מציעה להסתבך בקרב, אבא
Whoever took it...
...מי שלקח את זה
how can they fight me if they don't even know that I'm there?
איך הם יכולים להילחם בי ?אם הם לא יודעים שאני שם
And besides, we don't know who they are. We should at least try to figure out...
.חוץ מזה, אנחנו לא יודעים מי הם ...לפחות צריך לנסות לגלות
I think I know.
.אני חושב שאני יודע
- What? - I think I know who took our things.
?מה .אני חושב שאני יודע מי לקח את החפצים שלנו-
- What are you talking about? - Look, please.
?על מה אתה מדבר .תסתכלי, בבקשה-
What is it? What do you see?
?מה זה? מה אתם רואים
Tell me. What is it?
?תגידי לי. מה זה
Tell me.
.תגידי לי
It is time, my queen.
.הגיע הזמן, מלכתי
News of Lady An's parlor has spread.
החדשות על מה שקרה .בטרקלין של ליידי אן התפשטו
Demonstrations in protest of you having killed several beloved lords
הפגנות במחאה על כך שהרגת כמה לורדים אהובים
have begun about the lower wall.
.פרצו בחומה התחתונה
The palace guard keeps them at bay, but for how long I do not know.
,משמר הארמון בולם אותם .אבל אני לא יודעת למשך כמה זמן
My queen?
?מלכתי
What happens next?
?מה יקרה עכשיו
The remaining lords are convening.
.הלורדים הנותרים מתכנסים
If they gain the trust of the mob, there's no telling what they may do.
,אם הם ישיגו את אמון האספסוף .אין לדעת מה הם יעשו
Father, whose power we feel but cannot touch...
,אבא, שאת כוחו אנחנו חשים ...אך לא יכולים לגעת בו
I accept my fate.
.אני משלימה עם גורלי
I thank you that I could choose its hour.
אני מודה לך על כך .שאני יכולה לבחור את השעה
Jerlamarel, you did not come for me, my love.
.ג'רלאמארל, לא באת אליי, אהובי
So I am coming to you.
.אז אני באה אליך